15 sept 10 inf sobre la solicitud de asamblea extraordinaria revisor fiscal.pdf
Asambleas y Reuniones
septiembre 10 de 2025
NIT 901.458.152-6
ASUNTO: INFORMACIÓN SOBRE LA SOLICITUD DE ASAMBLEA EXTRAORDINARIA
PARA: TODOS LOS COPROPIETARIOS DEL CONJUNTO RESIDENCIAL MANZANAREZ DE LA CUENCA PH
Estimados copropietarios,
Por medio de la presente, y en mi calidad de administradora de la copropiedad Manzanares de la
cuenca, me dirijo a ustedes con el propósito de informarles sobre un derecho de petición recibido a
la administración, en el cual se solicita la convocatoria a una asamblea extraordinaria. La petición
fue presentada por un grupo de personas que se autodenominan "veedores" y que, según afirman,
cuentan con el respaldo de 77 propietarios del conjunto.
En su petición, propone el siguiente orden del día:
1. Verificación del quórum.
2. Lectura y aprobación del orden del día.
3. Aprobación del reglamento para esta asamblea.
4. Designación del presidente y secretario de la asamblea.
5. Temas únicos a tratar:
Renovación del Consejo de Administración: Elección y nombramiento.
Elección y nombramiento del Comité de Convivencia.
Remoción del Revisor Fiscal.
Autorización de la asamblea para el trámite ante EPM del acceso a la tarifa
multiusuario.
Es importante señalar que la solicitud se fundamenta, al parecer, en un informe divulgado por el
señor SANTIAGO SÁNCHEZ, propietario del apartamento 605 (miembro del consejo, contador,
auditor, investigador, etc.) quien presuntamente obtuvo y difundió información de la administración
sin la debida autorización y sin seguir los procedimientos de inspección establecidos, lo que podría
configurar una vulneración de la política de tratamiento de datos a cargo de la administración.
En aras de la transparencia y de la correcta aplicación de la Ley 675 de 2001, la administración ha
procedido a verificar los firmantes de la petición. Si bien generó un desgaste administrativo, era
necesaria para garantizar la seriedad y el cumplimiento de los requisitos legales exigidos para
convocar una asamblea extraordinaria.
Tras la verificación, se constató que la petición presenta inconsistencias que afectan su validez.
Específicamente, se ha encontrado que 16 de las personas firmantes no figuran como propietarios
de bienes privados en los registros públicos, lo que incumple con el requisito fundamental de
titularidad para convocar a una asamblea, tal como lo establece el artículo 37 de la Ley 675 de
2001. Además, se detectan firmas ilegibles y la falta de números de cédula, lo que impide la plena
identificación de los solicitantes. (se anexa dichos firmantes)
Las irregularidades mencionadas impiden dar trámite a la convocatoria, dado que la solicitud no
cumple con la ritualidad y los requisitos de leyes exigidos para la celebración de una asamblea
extraordinaria. Esta decisión se toma en estricto apego a la legalidad y con el fin de proteger la
gobernabilidad de la copropiedad.
No obstante, lo anterior, y con el fin de garantizar un espacio de participación para todos los
copropietarios y dar claridad sobre la gestión administrativa, se ha decidido convocar a una
asamblea extraordinaria (para el domingo 21 de septiembre de 2025) como se anexa a este correo.
Esta convocatoria se realizará por iniciativa de la administración y el revisor fiscal, y tendrá como
propósito principal dar respuesta a las inquietudes manifestadas por la comunidad, entre estas,
tratar de manera definitiva que va a pasar con los saldos de la constructora / una cuota extra
ordinaria para que la unidad de cierta manera llegue a un punto de equilibrio a nivel contable , a
claro esto depende del compromiso de los propietarios de poner sen al dia en el pago de la
administración y cumplir con la decisión que se tome por asamblea extraordinaria.
Esta decisión se toma en aras de la transparencia y de la buena fe que ha caracterizado nuestra
gestión. La administración busca desvirtuar las afirmaciones infundadas, realizadas por una
ocupante de un inmueble, que han generado un clima de incertidumbre, y que pueden ser
constitutivas de los delitos de calumnia e injuria en contra de la administradora. Es fundamental
que toda la comunidad pueda conocer de primera mano la información financiera y operativa del
Conjunto, para que las discusiones se basen en hechos verificables y no en rumores.
La convocatoria oficial se anexa a en este correo, siguiendo los procedimientos y plazos establecidos
en la ley y en nuestro reglamento de propiedad horizontal, garantizando así la plena validez de la
asamblea y sus decisiones. A su vez que se haga llegar a todos los propietarios la citación por los
medios de comunicación.
Hacemos claridad: a la portería llego el día de hoy 10 de septiembre de 2025, por correo de la
transportadora Servientrega a todos los copropietarios por un tercero. En los documentos se refieres
autorización y/o poder para que los propietarios suscriban ahí la firma con base a las solicitudes que
quieren hacer valer en asamblea extraordinaria, sin embargo para esta NO cumple con la legalidad
estipulada del articulo 36 de la Ley 675 de 2001 toda vez que como se indica en la misiva enviada
por los “veedores” a través de derecho de petición como se muestra en la parte superior de este
comunicado, el coeficiente proponente no cumple con lo normado en el artículo 37 ejusdem.
ARTÍCULO 37. INTEGRACIÓN Y ALCANCE DE SUS DECISIONES. La asamblea general
la constituirán los propietarios de bienes privados, o sus representantes o delegados,
reunidos con el quórum y las condiciones previstas en esta ley y en el reglamento de
propiedad horizontal. (ley 675/01)
En consecuencia, de lo anterior, la administración toma el derecho de petición para agendar
asamblea extraordinaria como quiera que se indico en la respuesta, garantizando a todos los
copropietarios la participación de la misma, y no como quieren hacer vale un grupo de opositores
convocando a segundas reuniones; por tanto, es muy importante que los respetados veedores
revisen las disposiciones normativas y se haga todo en un debido proceso.
(…)
Por ello, invitamos a que todas las decisiones se tomen con diálogo, transparencia y en beneficio de
la comunidad.”
ANEXOS.
Derecho de petición de veedores
Constancia de correos electrónicos de solicitantes.
Atentamente,
_______________________
ADRIANA MARIA GUEVARA C.C.: 43.559.630 Administradora CONJUNTO RESIDENCIAL MANZANARES DE LA CUENCA P.H. 901.145.815-6