16.sept 25 RESPUESTA A DICTAMEN INTERMEDIO CON SALVEDADES AÑO 2025 EMITIDO POR JUAN DIEGO GOMEZ HERRERA EL 21 SEPT 2025.pdf
Auditoría y Control
Envigado, Septiembre 25 de 2025
Señor Juan Diego Gómez Herrera Ex Revisor Fiscal Conjunto Residencial Manzanares de la Cuenca Ciudad ASUNTO: RESPUESTA A DICTAMEN INTERMEDIO CON SALVEDADES AÑO 2025
El señor Juan Diego Gómez Herrera el 21 de septiembre de 2025, decidió realizar una
“asamblea extraordinaria” virtual, sin tener competencia ni autoridad para hacerla, ya que
el 14 de septiembre de 2025, en asamblea extraordinaria convocada por los propietarios representados en el 21.883% del coeficiente de copropiedad, fue removido del cargo de
Revisor Fiscal , por incumplimiento a sus funciones de acuerdo con lo estipulado en la ley 675 de 2001 (art 57), Reglamento de propiedad horizontal RPH (art 78) y Código de comercio (art. 207).
Actuar en una “asamblea extraordinaria” como revisor fiscal, como si aún estuviera en el
cargo y en representación de la urbanización, le puede traer consecuencias legales y profesionales, como: usurpación de funciones, violación al reglamento de propiedad
horizontal, abuso de autoridad, al usar la información y el conocimiento adquirido en el
cargo que desempeñó hasta el 14 de septiembre, para fines personales y para seguir apoyando a la administradora (coadministración) como quedó evidenciado en el orden del
día (nada extraordinarios) y en el dictamen que más bien es un informe de gestión administrativa,
La conducta del señor Juan Diego Gómez Herrera va en contravía del PRINCIPIO DE INTEGRIDAD del código de ética profesional, ya que como contador público sus actuaciones profesionales deben ser con rectitud, honestidad y transparencia.
Igualmente Infringe el código de ética profesional en sus (Art. 35 al 37 de la Ley 43 de 1990): Integridad, objetividad, independencia, responsabilidad, observaciones de las disposiciones normativas, competencia, actualización profesional, y conducta ética. OBSERVACIONES AL CONTENIDO DEL DICTAMEN INTERMEDIO CON SALVEDADES AÑO 2025
1. El contenido del dictamen CON SALVEDADES que presentó a la “asamblea
extraordinaria” del 21 de septiembre de 2025, igual como el dictamen SIN SALVEDADES que presentó en asamblea general de marzo 19 de 2025, no
cumple con los marcos técnicos normativos de contabilidad, información financiera y aseguramiento de la información (anexo 4 DUR 2420 de 2015) y documento de
orientación técnica N. 17 de 2019 del CTCP, ya que los profesionales que actúan como revisores fiscales deben emitir su dictamen basados en la estructura definida
por el CTCP.
2. Si en los dos dictámenes (marzo 19 y septiembre 21) quedó evidenciado el
incumplimiento de la normatividad legal, como los que se describen a
continuación, ¿porque el dictamen de la asamblea del 19 de marzo de 2019, fue presentado a los propietarios SIN SALVEDADES?, lo cual indicaba que en la
urbanización se le daba cumplimiento a la normatividad legal. Es cuestionable, genera desconfianza y pierde credibilidad estos dos informes con opiniones
diferentes (CON SALVEDAD (SEP 21) Y SIN SALVEDADES (MARZO 19)), bajo el mismo contenido.
No se ha adoptado ni implementado las políticas contables (Normas
de Información Financiera NIF (grupo 3)
No se ha implementado el PGIRS- plan de gestión integral de residuos
sólidos, ni el plan de saneamiento básico
No se ha implementado el sistema de Gestión de Seguridad y Salud
en el Trabajo (SG-SST), ni el plan de emergencias
No se ha adoptado, ni implementado la ley de habeas data
No se ha implementado la ley 1209 de 2008, reglamentada por los
decretos 2171 de 2009 y por decreto 554 de 2015 para instalaciones
acuáticas o estructura similar.
3. En el siguiente párrafo (página 2 del dictamen del 21 septiembre) usted admite que
realizaba ESTUDIO DE LEGALIDAD MIEMBROS DE CONSEJO en los siguientes términos “como lo expresa la ley 675 de 2001 y su reglamento de propiedad horizontal en su artículo 75, “establece que tienen que ser propietario o apoderado especial para representarse en el consejo”, así las cosas, luego de hacer las verificaciones evidencio que el señor Carlos caro no figura propietario en certificado de libertad y no presento poder en la asamblea para ostentar este cargo. Una vez realizado el análisis, en una sección de consejo informo el resultado de la legalidad, en ella informe la situación del señor Carlos caro; también informe porque no contaba con la legalidad para ostentar como consejero y las implicaciones legales que tiene seguir en este cuerpo colegiado. HASTA AHÍ LLEGO MI INFORME Y RECOMEMDACION”.
Respuesta: Con esta actuación del revisor fiscal de “verificar la legalidad” para ostentar como consejeros de los miembros elegidos por la asamblea general, revisando el certificado de tradición y libertad y los poderes, queda en evidencia que está realizando labores administrativas (coadministrando). Va en contravía del documento de orientación técnica N.15 del Consejo Técnico de la Contaduría Pública CTCP que expresa “No son
funciones del revisor fiscal realizar actos administrativos tales como ordenar y ejecutar
gastos, autorizar pagos, contratar, imponer sanciones, revisar poderes, recibir áreas comunes o proyectos de obra, supervisar mantenimientos, expedir paz y salvo, avalar propuestas de
proveedores, ni Avalar la condición de propietarios de personas naturales o jurídicas de los inmuebles”
4. En el siguiente párrafo (página 3 del dictamen del 21 septiembre) usted menciona y avala que el Cuerpo colegiado del consejo tomó la determinación de realizar el cambio de tesorero porque se presentaron problemas de pagos por parte del tesorero mas de FORMA que DE FONDO “Las cosas transcurrían con normalidad, pero se comenzaron a presentar unos problemas internos con la aprobación de pagos por parte del tesorero (cargo que es importante pero potestativo según la ley 675 de 2001), temas y problemas que informo la administradora en las sesiones }ordinarias de consejo, en ellas se explicaron los motivos y finalmente el mismo consejo tomo la determinación de cambio de tesorero, dado que este cuerpo colegiado vio que los problemas eran más de forma que de fondo, por ello y por medio de votación decidieron cambio de tesorero”
Respuesta: Relaciono unos cuantos “problemas más de FORMA que de FONDO” según expresiones del revisor fiscal, consejeros y administradora
Comprobante de Egreso 763 a nombre de la consejera Margarita Cárdenas por celebración día madres por $145.000, posteriormente fue modificado por $234.000 sin ninguna justificación, ni soporte
Comprobante de egreso 765. A nombre del señor José Martínez, Jardinero
empleado tercerizado, al cual se le pagaba horas extras y dominicales por $460.000
adicional al contrato que se tiene con la empresa. Posteriormente este valor fue
modificado incrementando a $540.000
Comprobante de egreso 766. A nombre de ADRIANA GUEVARA-
ADMINISTRADORA- CAJA MENOR soportes sin el cumplimiento de requisitos
legales $162.600, posteriormente egreso modificado a $212.000
Comprobante de Egreso 768 A nombre de ADRIANA GUEVARA-
ADMINISTRADORA- supuestos prestamos que realizaba de su propio pecunio
(recursos personales) a la urbanización, sin soportes legales por valor de
$2.955.090 Y Comprobante egreso 772 por $7.500.000 compra panel RCI
Comprobante de egreso 769. A nombre de SEMMELEC S.A.S, pago de facturas sin
estar registradas, causadas en la contabilidad $738.444
Comprobante de egreso 772. A nombre de FERNEY ALONSO GONZALEZ
RESTREPO, pago de facturas sin estar registradas, causadas en la contabilidad
$2.203.407. Este proveedor no cumplía con el pago de la seguridad social integral
(salud, pensión, ARL) como independiente, de acuerdo al tipo de contratación con la
urbanización.
Comprobante de egreso PROVEEDOR GEO PROYECTOS: empresa contratada
para la reparación de las aguas negras. Adriana Guevara pretendió pagar el anticipo sin contar con CONTRATO, NI POLIZAS, solo cuando me opuse a que se
realizara ese desembolso sin estos requisitos, lo exigió al proveedor. Al final este
proveedor terminó la obra con empleados sin cubrimiento de seguridad social, por
parte de la empresa.
Las anteriores anomalías detectadas en mi labor como tesorero, fueron
consideradas por el revisor fiscal, el consejo y la administradora como acciones tendientes a entorpecer los pagos y a retrasar las labores administrativas, a lo cual
quieren minimizar como “problemas más de FORMA que de FONDO”
El señor Juan Diego Gómez NUNCA le informó a la asamblea sobre estos manejos administrativos que se le daban a los recursos, evidenciando más su participación directa en la coadministración de la urbanización.
5. En el siguiente párrafo (página 3 del dictamen del 21 septiembre) expresa en forma falsa y malintencionada lo siguiente “El señor Santiago no estuvo de
acuerdo con la determinación (votación en mayoría de consejeros), y en se negó a este cambio y a entregar el toquen aprobador el cual tiene en su poder. Dado esta situación el consejo toma la terminación en sesión de consejo que la señora administradora se dirija al banco como representante legal y anulara este toquen y expidiera otro, el cual así fue y en votación de consejo entregaron a la señora presidente de consejo (margaritas cárdenas).”
RESPUESTA: Cuando realizaron la votación del cambio de tesorero, no me encontraba en la Ciudad de Envigado. Participé en la reunión del consejo de administración en forma
virtual y con interferencias en la señal. Al regresar a la ciudad el 31 de julio , inmediatamente hice la devolución del token aprobador
EVIDENCIA FOTOGRAFICA DEL CHAT CON ADRIANA GUEVARA DEL 24 DE JULIO DE 2025 QUE NO ME ENCONTRABA EN LA CIUDAD
EVIDENCIA FOTOGRAFICA DE LA CONSTANCIA DE DEVOLUCION DEL TOKEN APROBADOR EL 31 DE JULIO DE 2025 RECIBIDO POR ADRIANA GUEVARA
Señor Juan Diego Gómez al mencionar y acusarme en este “dictamen” de que “me negué
a entregar el toquen aprobador y está en mi poder”, falta al artículo 10 de la ley 43 de 1990 “De la fe pública”. Ya que como contador público, con su firma certifica y da autenticidad
a este dictamen, pero como quedó demostrado, pierde credibilidad y confianza en el contenido de todo el informe
6. En el siguiente párrafo (página 3 del dictamen del 21 septiembre) expresa en forma falsa y malintencionada lo siguiente “Entiendo con esto que se generó una molestia mayor del señor Santiago Sánchez, me llamo por celular y nos citamos para revisar la situación en viva envigado. En la conversación el señor Sánchez me dice que ante las anomalías por favor cite a asamblea para cambiar el consejo, y hasta ahí quedo la conversación pues no le dije si citaría o no, debía analizar la situación”
El señor Juan Diego Gómez, falta a la verdad, al querer hacer parecer que después del cambio de tesorero, lo llamé para que nos reuniéramos en el Centro comercial viva
Envigado para hablar de la asamblea extraordinaria que los copropietarios necesitábamos por el deterioro de las áreas comunes, por el manejo administrativo que se le estaban dando a los recursos.
El señor Juan Diego Gómez tiene una desorientación temporal, ya que la reunión que menciona se realizó el 20 de junio, mucho antes del cambio de tesorero.
Vuelve y falta al artículo 10 de la ley 43 de 1990 “De la fe pública”. Ya que como
contador público, con su firma certifica y da autenticidad a este dictamen, pero como quedó demostrado, pierde credibilidad y confianza en el contenido de todo el informe.
7. En el siguiente párrafo (página 12 del dictamen del 21 septiembre) expresa lo siguiente “Se tiene control y políticas internas de manejo de caja menor aprobadas por Consejo”
Si en la urbanización hay unas políticas internas de manejo de caja menor aprobadas por el Consejo, las cuales como consejero nunca conocí, la señora Adriana Guevara no las
aplica y el revisor fiscal con esta opinión en su dictamen está ocultando el manejo que le ha dado a estos recursos y no lo informa a la asamblea.
De acuerdo a lo que evidencié y lo cual está debidamente soportado en mis 13
documentos que puse en conocimiento vía correo electrónico al revisor fiscal y a los consejeros y a Adriana Guevara (administradora en esa época).
Este es el procedimiento que Adriana Guevara le da al fondo de caja menor. La urbanización cuenta con un fondo de caja menor por $1.000.000 un millón de pesos, que
están depositados en la Cuenta personal de la señora Adriana Guevara. Esta caja menor no la maneja como fondo, lo cual es realizar el reembolso cuando se haya consumido más de un 70% del monto total autorizado sin exceder el monto previsto para la caja menor.
Cada vez que la señora realiza un pago, una compra, de cualquier monto lo pasa en
comprobante de egreso para que se lo consignen en su cuenta (con soportes que no
cumplen normatividad legal). Igualmente realiza gastos con la tarjeta debito de la urbanización. Ante lo cual en muchas ocasiones le informé que estos gastos los hiciera con
los recursos de caja mejor y no usara la tarjeta debito de la cuenta DAVIVIENDA para hacer estas compras.
Un manejo adecuado de la caja menor es crucial para garantizar la transparencia, el control y la eficiencia en el uso de los recursos.
Este manejo que no es de empresa, que le da Adriana Guevara a los recursos de caja menor, es de pleno conocimiento del revisor fiscal ante lo cual estaba en la obligación de
revelarlo en el dictamen, para el conocimiento de la asamblea. Pero al contrario no lo hizo, lo ocultó.
8. En el siguiente párrafo (página 12 del dictamen del 21 septiembre) expresa lo
siguiente “Considero en términos generales que el actual consejo y la administración, han tomado las medidas adecuadas y de control interno para la conservación y custodia de sus propios bienes y de terceros que pueda tener en su poder”
Es de pleno conocimiento del señor Juan Diego Gómez que la Urbanización no cuenta
con un sistema de control interno, evidenciado en los informes mensuales que pasaba al consejo de administración y a la señora Adriana Guevara (administradora en esa época) y
los cuales en reunión informativa del 06 de agosto de 2025, quedó con los asistentes a
dicha reunión, en pasarlos vía correo electrónico a todos los copropietarios y a la fecha estamos esperándolos.
El contenido de esos informes mensuales que el revisor fiscal pasaba al consejo dan muestra realmente de la improvisación, descontrol, del manejo de los recursos y del
presupuesto (sobre ejecución) lo cual evidencié, documenté e informé al revisor fiscal, contadora, consejeros y Administradora como parte de mi labor como consejero que es vigilancia y control de la gestión administrativa.
Falta a la verdad Juan Diego Gómez al expresar lo del punto 8, por lo anteriormente expuesto y documentado en mis 13 informes.
Vuelve y falta al artículo 10 de la ley 43 de 1990 “De la fe pública”. Ya que como
contador público, con su firma certifica y da autenticidad a este dictamen, pero como quedó demostrado, pierde credibilidad y confianza en el contenido de todo el informe.
FALTO POR INFORMAR EN ESTE DICTAMEN INTERMEDIO PARA CONOCIMIENTO DE TODA LA COMUNIDAD
En este dictamen del 21 de septiembre el señor Juan Diego Gómez, omitió informar a la
asamblea lo siguiente, lo cual era importante que la comunidad tuviera conocimiento, ya que son situaciones PERSISTENTES y no han mostrado signos de mejora, por lo tanto debieron haber sido informados Y NO OMITIDOS EN SU DICTAMEN
COBRO DE CUALQUIER TASA DE INTERES MORATORIO Adriana Guevara no
cobra, la tasa moratoria certificada por la superintendencia financiera (artículo 30 de la ley 675 de 2001). Le informé a Adriana de este error en facturación y la respuesta
fue que era el revisor fiscal el que decía que interés cobrar (extralimitación de sus funciones)
RETIROS EN EFECTIVO POR OFICINA Y CAJERO ELECTRONICO por parte de
Adriana Guevara la administradora para pago a proveedores en los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio 2025 (último mes que revise)
SUPUESTOS PRESTAMOS DE SU PROPIO PECUNIO (RECURSOS PERSONALES) supuestamente Adriana Guevara, (administradora en su momento) le prestaba a la urbanización con el aval del revisor fiscal y de los consejeros, porque la urbanización en muchas ocasiones ni un millón o dos millones de pesos
tenía en la cuenta (palabras de Adriana Guevara), entonces “Adriana desembalaba”
a la urbanización (palabras del consejero Camilo Giraldo)
PAGOS SIN CONTRATOS NI POLIZAS: Pagos por valor de $247.418.258 al
proveedor Johan Gilberto Combariza sin cumplir requisitos legales. No cumple con soporte legal de cobro.
LAS FACTURAS DE LOS GASTOS NO SE REGISTRAN EN EL MES EN
QUE SE REALIZAN, EN MUCHAS OCASIONES 2, 3 O 4 MESES DESPUES: Son acciones que se repiten en la contabilidad todos los años, gastos
que quedan por fuera de la fecha en que ocurrieron las transacciones, ocasionando
con esto, que para el cierre de año, muchas facturas se queden por fuera del cierre contable. Registrándolas al año siguiente como costos y gastos de ejercicios
anteriores, afectando también con esto el presupuesto del año siguiente.
Por esta razón la información de los estados financieros no refleja la realidad
económica de la urbanización.
SOBRE EJECUCION DEL PRESUPUESTO: Ejecución del presupuesto sin
planeación, improvisación. Se incurren en gastos sin contar con los rubros aprobados en asamblea, lo que genera un déficit presupuestal realizando gastos no
autorizados por asamblea. En el año 2025, se ejecutó una partida de $47.059.715 para compra de cámaras sin
presupuesto aprobado. Aparentemente habían sido compradas con la cuota extraordinaria del 2024.
ADRIANA GUEVARA (ADMINISTRADORA) EXONERA DE DEUDAS A ALGUNOS COPROPIETARIOS EXPIDIENDO PAZ Y SALVOS SIN FUNDAMENTO LEGAL EXTRALIMITANDOSE CON ESTO EN SUS FUNCIONES
BAJA DE CARTERA (RETIRO SALDOS DE LA CONTABILIDAD) DE ALGUNOS PROPIETARIOS SIN APROBACION DE LA ASAMBLEA, ORDENADO POR EL REVISOR FISCAL, ADMINISTRADORA (ADRIANA GUEVARA) Y CONSEJEROS CAMILO GIRALDO, MARGARITA CARDENAS Y CARMEN VARGAS.
Todo lo que he expresado en este escrito, está debidamente soportado con evidencias y detallado en 13 documentos
SANTIAGO SANCHEZ CHAVEZ
Propietario Apto 605
Consejero 2025-2026
COPIAS: 1.- JUNTA CENTRAL DE CONTADORES (JCC) – Alcance a denuncia (49821.25)
Revisor fiscal 2.- Administración Manzanares de la Cuenca