Comunicación_Apertura_de_Investigación_Disciplinaria_2026-033-3 EX REVISOR FISCAL Y EX CONTADORA.pdf
Auditoría y Control
Bogotá D.C,07 de mayo de 2026.
Expediente No. 2026-033
Señor SANTIAGO RODOLFO SANCHEZ CHAVEZ
En calidad de Miembro de la administración CONJUNTO RESIDENCIAL MANZANARES DE LA CUENCA
santiagosch719@gmail.com ENVIGADO
Asunto: Comunicación Apertura de Investigación Disciplinaria 2026-033
Respetado Señor
Me permito comunicarle que el Tribunal Disciplinario de la Junta Central de
Contadores en Sesión No. 2294 del 30 de abril de 2026 ordenó la Apertura de Investigación Disciplinaria con ocasión de la Queja presentada por usted bajo el
radicado No. 49822.25 del 25 de julio del 2025 contra MARIA BERNARDA HENAO y JUAN DIEGO GÓMEZ HERRERA asignándole así el Expediente No.
2026-033.
Respecto a lo anterior, es necesario aclarar que, dentro de la investigación disciplinaria, usted no es considerado como sujeto procesal. La anterior
aseveración tiene sustento en la Ley 1952 de 2019, Código General Disciplinario, disposición normativa que sirve de fundamento y soporte en las investigaciones
avocadas por esta entidad, especialmente para este caso en concreto, dispone:
“(…) TITULO IV SUJETOS PROCESALES
Artículo 109: Podrán intervenir en la actuación disciplinaria, como sujetos procesales, el investigado y su defensor, el Ministerio Publico, cuando la
actuación se adelante en la Comisión Nacional de Disciplina Judicial y las Comisiones Secciona les de Disciplina Judicial, o quienes hagan sus veces, o en el Congreso de la Republica contra los funcionarios a que se refiere el
ARTÍCULO 174 de la Constitución Política. Esta misma condición la ostentaran las víctimas de conductas violatorias de derechos humanos y el
Derecho Internacional Humanitario, así como de acoso laboral.
En ejercicio del poder de supervigilancia administrativa y cuando no se
ejerza el poder preferente por la Procuraduría General de la Nación, ésta podrá intervenir en calidad de sujeto procesal.
Artículo 110. Facultades de los sujetos procesales.
Los sujetos procesales podrán:
1. Solicitar, aportar y controvertir pruebas e intervenir en la práctica de las mismas.
2. Interponer los recursos de ley.
3. Presentar las solicitudes que consideren necesarias para
garantizar la legalidad de la actuación disciplinaria y el cumplimiento de los fines de la misma, y Obtener copias de la actuación, salvo que por mandato constitucional o legal ésta tenga carácter reservado.
Parágrafo 1. La intervención del quejoso, que no es sujeto procesal, a excepción de lo establecido en el ARTÍCULO anterior, se limita únicamente a presentar y ampliar la queja bajo la gravedad del juramento, a aportar
las pruebas que tengan en su poder y a recurrir la decisión de archivo y el fallo absolutorio. Para estos precisos efectos podrá conocer el expediente
en la Secretaría del Despacho que profirió la decisión-
Parágrafo 2. Las víctimas o perjudicados, cuando se trate de investigaciones por violaciones a los derechos humanos, infracciones al Derecho Internacional Humanitario o actos constitutivos de acoso laboral,
tienen la facultad de designar apoderado.
De igual manera, el artículo 115 de la Ley 1952 de 2019 estipula lo siguiente:
“Artículo 115. Reserva de la actuación disciplinaria. En el procedimiento ordinario las actuaciones disciplinarias serán reservadas
hasta cuando se formule el pliego de cargos o la providencia que ordene el archivo definitivo, sin perjuicio de los derechos de los sujetos procesales.
El disciplinado estará obligado a guardar la reserva de las pruebas que por disposición de la Constitución o la ley tengan dicha condición.
Por lo tanto, en su calidad de quejoso no posee la facultad de sujeto procesal acorde a lo mencionado anteriormente, asimismo, si requiere información sobre el estado del proceso, la misma le será suministrada siempre y cuando esta no
goce de reserva legal.
Finalmente, es pertinente indicar que una vez se emita una decisión de fondo la misma se comunicará para lo pertinente.
Cordialmente
MERY CONSUELO PÁEZ VELOZA Coordinadora de Quejas
U.A.E Junta Central de Contadores
Proyectó: Laura Ana María Blanco Mora – Apoyo jurídico