7. julio 25 INFORME SOBRE CONTRATO GEO PROYECTOS INGENIERIA SAS.pdf
Contratos y Proveedores
Envigado, Julio 08 de 2025 PARA: ADMINISTRADORA: Adriana Guevara CONSEJO DE ADMINISTRACION: Margarita Cárdenas- Carmen Vargas-Camilo Giraldo - Claudia Ibarra REVISORIA FISCAL: Juan Diego Gómez DE: SANTIAGO SANCHEZ: Consejero –Tesorero CR Manzanares de la Cuenca
ASUNTO: INFORME CONTRATO GEO PROYECTOS S.A.S.
NORMATIVIDAD: Dando cumplimiento al Art. 78 numerales 2 y 3 del reglamento propiedad horizontal (RPH)
en cuanto a las funciones de los Consejeros, entre ellas la de ejercer ampliamente el control de la gestión del
administrador, me permito informar lo evidenciado en el contrato de la referencia, cuyo objeto inicial fue:
obras de reparación de un tramo de aguas residuales de la red interna del conjunto, para solucionar el vertimiento de
aguas residuales de la torre 2, lo cual se originó por una queja en contra de la urbanización por afectación
ambiental de la oficina del medio ambiente del Municipio de Envigado.
DESARROLLO DEL PROCESO CONTRACTUAL EN LINEA DE TIEMPO
2 de abril -2025: Se conoce el requerimiento de la autoridad ambiental (inspector). 4 de junio-2025: INCUMPLE: No presenta las tres (3) cotizaciones requeridas A los sesenta (60) días del requerimiento, la administración decide la ejecución de la obra y elige a la empresa GEO PROYECTOS SAS y manifiesta: “De las empresas que hemos llamado han ido a ver lo de las aguas negras donde tengo el requerimiento
de la alcaldía de Envigado, de medio ambiente, el único que me ha presentado propuesta es esta empresa. Esta
empresa es recomendada por Jairo Upegui el que nos hizo la interventoría. Estoy llamando a las otras dos empresas y
no me las han pasado. Yo ya te voy a mandar fotos porque ayer volvieron de la alcaldía y me tienen mejor dicho entre
la espada y la pared, yo ya no se que hacer y si no me pasan las propuestas, ya se me están cumpliendo el tiempo para
dar cumplimiento a los de medio ambiente. Hoy miramos en reunión a ver que hacemos si de aquí a transcurso de la
reunión no me han mandado mas propuestas, miramos que hacemos todos como equipo, si no yo no sé qué hacer
porque la gente no me ha pasado y he acosado, acosado, para que me manden las cotizaciones”.
5 de junio-2025: La administradora pasa los siguientes documentos del proveedor vía WhatsApp: certificado de cámara de comercio, Certificado de cuenta bancaria, RUT, y cuenta de cobro del anticipo por valor de $4.056.430 para que yo le autorizara el anticipo vía pago PSE, argumentando lo siguiente “le envío la documentación que nos envían,
para hacer el anticipo del trabajo de las aguas negras entonces a ver si nos autoriza para hacerlo por PSE, usted sabe
que eso está por inspección para que podamos hacer de una vez el pago del anticipo y pues empezar a hacer el
trabajo, quedo muy pendiente”. Resaltado amarillo, pretendía la administradora iniciar la obra y realizar el anticipo sin contar con contrato ni pólizas.
Registro fotográfico de documentos enviados el 5 de junio, (FALTA CONTRATO, Y POLIZAS)
Es de anotar que los pagos PSE los puede realizar la administradora sin la aprobación vía token por el tesorero consejero, por lo tanto, en las políticas de tesorería, está estipulado que todos los pagos se realicen vía transferencia a la cuenta del proveedor. Únicamente vía PSE se pagará impuestos y pagos de servicios públicos de EPM.
Al revisar la documentación enviada que pretendía pagar la administradora vía PSE de forma inmediata (05 de junio de 2025) observé que faltaba el contrato, y pólizas, que respaldara ese trabajo, como se lo expresé en comunicación telefónica. Con este actuar de la administradora no exigiendo requisitos legales para contratar expone a la unidad a riesgos por daños, demandas, perjuicios y perdidas económicas al no poder hacer reclamación de un trabajo mal hecho, por fallas en la contratación. En las horas de la tarde del 05 de junio me pasó el contrato para que yo lo revisar.
6 de junio-2025: Se envían al WhatsApp del consejo de administración y a la administración, las observaciones sobre el contrato, ante lo cual respondió “Ya lo voy a leer para que me puedan emitir la póliza de cumplimiento y
anticipo de obra firmando el contrato” En este punto (06 de junio) todavía se estaba legalizando el contrato y las pólizas, por lo tanto, no se podía genera pago
del anticipo de $4.056.430
12 de junio-2025: Habiendo subsanado la administradora los documentos faltantes (pólizas y contrato) se procede a
realizar el pago con comprobante egreso N.793 del anticipo $4.056.430 que representa el 50% del
contrato que es por valor de $8.112.860.
14 de junio-2025: La administradora informa en mensaje de voz vía WhatsApp, que ya el contrato cambia de valor a
$16.966.972, por lo cual pide un anticipo de $8.483.972, argumentando lo siguiente “señores consejeros, bueno, les
mando dos informes para que lo analicen, lo miren y les voy a dar la explicación breve acá. Este informe que me
manda el ingeniero don Juan José es el que está haciendo la obra de la caja de aguas negras. cuando ellos entraron a
mirar, ahí están en los registros fotográficos identificando que hay una ramificación, se le puede decir de tuberías
donde no hay solamente una rota sino que hay varias que están partidas y están rotas ¿cierto? ¿qué dicen ellos? esto
es de la presión que tiene también de la tierra, de los sismos y todo entonces ellas empiezan a colapsar ¿qué es lo
importante? que se haga la caja de registro ellos inicialmente dijeron que no lo iban a hacer, pero en vista de los
daños cuando abren y ven las tuberías en ese estado, dicen vea yo no tengo problema de no hacerla, pero ustedes
dentro de un año o dos años van a volver a reventar el problema que porque debe de tener la caja como tal construida
entonces esto es un problema que yo se que hoy cuesta pero si ustedes no lo hacen vuelve y se dilata Entonces, yo les
mando el informe, analícenlo, mírenlo, denme las opiniones porque están ahí parados si hacen o no hacen esa caja de
registro. Si aceptan, les voy a mandar la cuenta de cobro de lo que sería ya de todo el trabajo, no solamente el que
nos iban a hacer, sino incluyendo cuánto sería de todo el trabajo y se debitaría lo que ya nosotros le dimos de abono
ahora el jueves. Entonces, si no tienen claridad en algo de lo que lean ahí, por favor, me preguntan para que no
quedemos con las dudas en el aire y podamos seguir con el proyecto del trabajo, sí o no, con las adecuaciones que nos
están diciendo o como estaba anteriormente y que colapse en su tiempo cuando ya vuelvan y se reviente ahí. Ya me
dicen ustedes cuál opción y si tienen dudas, vuelvo y reitero, me preguntan por favor o pueden llamar al proveedor
directamente que ahí está el número telefónico.
Registro fotográfico: SOLICITUD DE APROBACION DE AUMENTO DEL VALOR DEL CONTRATO A $16.966.972
Realicé la observación a la administradora que había que hacer otro si al contrato y ampliación de las pólizas
16 de junio-2025: Pasados solo 2 días de este incremento del contrato, la administración informa que el nuevo valor del contrato es de $22.610.439 valor que incluye el costo de las pólizas $1.498.115. Estas pólizas deben ser reconocidas en un 100% por el proveedor como lo manifesté vía whatsapp y presencialmente con el proveedor y por el contrario se las están cobrando en un 100% a la urbanización. Es de anotar que desde este día 16 de junio, al aumentar el valor del contrato, la administradora debió haberle informado al proveedor, que requería reajuste en el valor de las pólizas Este mismo día, 16 de junio y ante tanta incertidumbre en el valor final del trabajo, le manifesté a la Administradora y a los demás consejeros que se contratara un interventor para que supervise este trabajo, y más aun teniendo en cuenta que ya se había pagado en años anteriores a otro proveedor, según manifestó la administradora. Es importante que se contara con un profesional que supervisara esta obra, para no incurrir en los mismos errores y no seguir perdiendo dinero con este tipo de contrataciones que no aseguran la calidad del trabajo. Lo cual en este caso lo respalda una interventoría, pues ni la administradora ni los consejeros tenemos conocimiento en estos temas. Esta solicitud no tuvo acogida ni en la administradora ni en los demás consejeros.
COSTOS DE LA OBRA
16 de junio-2025: COSTOS DE LA OBRA: FALTA DE PLANEACION E IMPROVISACION: Es evidente que la inspección técnica, el diagnóstico y la solución planteada carecen de rigor técnico y económico en todo sentido, porque ni el concepto ni el costo, corresponden a la realidad que registran los diferentes incrementos sobre la cotización inicial, llegando a superar un incremento del 179%, en su valor final. Además, incluye una partida de pólizas, que la copropiedad no tiene por qué asumir, además de ser una contradicción técnica.
17 de junio-2025: Reunión en la obra con la administradora, el proveedor y el ingeniero que contacté para la interventoría para que nos realizara el acompañamiento con el proveedor por el cambio de valor en cotizaciones. Acá se concluyó que las pólizas las iba a pagar el 50% la urbanización y el otro 50% lo asumía el contratista. Por lo anterior el valor del OTRO SI del contrato debía ser ajustado, disminuyendo el valor de la póliza que asumía la urbanización.
20 de junio-2025: La administradora pasa el comprobante de egreso N.801 para que se realice el pago del reajuste del anticipo por cambio de valor del contrato. No adjunta el ajuste al valor del OTRO SI (Nos cobra el 100% de las pólizas y no lo acordado el 17 de junio que asumía el 50%). Se anexa evidencia donde el proveedor no modificó el otro si disminuyendo el valor del contrato en el 50% de las pólizas
Registro fotográfico: CUENTA DE COBRO DEL ANTICIPO COMO SOPORTE DEL EGRESO 801 DE JUNIO 20
Es de anotar que con este comprobante de egreso, nos están cobrando el reajuste del anticipo con base al valor del
contrato con el cobro del 100% de la póliza a la urbanización por lo tanto se devuelve a la administradora para que
reajuste el VALOR DEL OTRO SI Y que aporte EL REAJUSTE DE LAS POLIZAS. Por cambio del valor del contrato. Se
devuelve anticipo por no cumplir requisitos legales (REAJUSTE AL OTRO SI Y DE POLIZAS) y nos cobraban el 100% de las
pólizas, cuando se había llegado a un acuerdo de un 50%.
26 de junio-2025: La administradora vuelve y pasa para pago el reajuste del anticipo con egreso 801, exactamente
igual al que se había devuelto el 20 de junio sin aportar ni subsanar lo faltante, que se detalló en punto 10.
OBSERVACION: DESDE EL DIA 14 DE JUNIO QUE SE INCREMENTO EL VALOR DEL CONTRATO HASTA EL 26 DE JUNIO DIA
EN QUE SE DEVOLVIO POR SEGUNDA VEZ EL PAGO POR NO CUMPLIR CON LOS REQUISITOS LEGALES (POLIZAS
REAJUSTE POR AMPLIACION DEL CONTRATO Y REAJUSTE AL VALOR DEL OTRO SI DISMINUYENDO ËSTE POR EL 50%
DE LAS POLIZAS QUE ASUME EL CONTRATISTA, LA ADMINISTRADORA CONTO CON 13 DIAS PARA APORTAR LOS
DOCUMENTOS FALTANTES AL CONTRATO Y NO EXPONER A LOS RESIDENTES Y PROPIETARIOS CERCANOS A LA TORRE
2 A MALOS OLORES Y DEMAS MOLESTIAS CAUSADAS QUE LES AFECTA LA SALUD.
28 de junio-2025: El Copropietario Jairo Torres, afectado por los malos olores y e incomodidades que le ocasiona este
trabajo en los residentes me manifiesta vía whatsapp lo siguiente “Buenos días. Que triste ver el manejo del trabajo
que se le da al arreglo de las tuberías en la torre 2. Apartamentos cercanos al trabajo estamos siendo perjudicados
con el manejo de los tiempos y los residuos de esta obra que por el daño que hay o había están contaminados. Al estar
cerca del sitio se siente el olor fuerte que es muy evidente y perjudica nuestra salud. Llevamos 2 semanas que no
vemos avance significativo. Por favor les solicitamos nos evacuen o cubran con plástico o lona esta área para evitar
que nuestra salud se vea afectada. Esta semana trabajaron un solo día. Uds. dijeron que iban a agilizar el trabajo y lo
que pasó fue que lo pararon... que está pasando, no hay dinero, el contratista no cumplió. Pero no nos involucren en
que seamos los perjudicados. ¿¿Falta de planeación ??”. RESPUESTA:
Inmediatamente le paso esta información tal cual me la expresó el
copropietario JAIRO TORRES a la administradora por el whatsapp del consejo
de administración, ante lo cual responde la administradora en estos términos
“SANTIAGO CON TODO RESPETO. SI NO SE LE APRUEBA EL PAGO ES DIFICIL
QUE TERMINEN RAPIDO. SI LA ASEGURADORA SE DEMORABA PARA
EMITIRLO ENTONCES SE DEJA PARADO EL TRABAJO Y LA FACIL, LA
ADMINISTRACION ES LA CULPABLE”
Se le recuerda a la administradora, que estos documentos legales (contrato,
pólizas, seguridad social) son requisitos que se deben exigir antes de iniciar
una obra, para proteger a todas las partes involucradas, tanto al contratista
como a la urbanización. El contrato establece los términos y condiciones del
trabajo, mientras que las pólizas brindan protección financiera contra riesgos
como incumplimiento, accidentes o daños a terceros.
Por lo tanto, es una irresponsabilidad suya como administradora que quiera pagar al proveedor sin cumplir estos
requisitos, poniendo en riesgos financieros a la urbanización, al afirmar que la obra está PARADA POR QUE NO SE LE HA
REALIZADO EL PAGO. Yo como consejero y tesorero, si conozco mi responsabilidad que es proteger mi patrimonio y el de
los demás propietarios.
Ante el cuestionamiento que le realicé por lo manifestado por usted, QUE LA OBRA ESTABA PARADA POR FALTA DE
PAGO, y se le olvida que es responsabilidad suya como ADMINISTRADORA que los contratos y pólizas esté de acuerdo al
trabajo a realizar. Estos requisitos deben ser previos a iniciar el trabajo. La administradora en audio responde lo
siguiente” Con todo respeto, Santiago, eso lo tengo muy claro, pero la empresa no se va a ir por sacar otro
sí, entonces como se le demora la póliza del seguro para emitirla, entonces esperen. O sea, mandar eso por el
grupo, sí, ¿y qué puedo hacer yo? Si usted no aprueba el pago, yo no puedo medir. Usted dice que hay que
acercar la póliza, el otro sí. hay Qué esperar entonces Usted lo hubiera podido contestar antes de tirarlo por el
grupo. Contesta eso a la persona que dijo. Y que asumo que nada raro que sea, Olga. de listo, usted le contesta
porque usted tiene la respuesta entonces si lo tiras por el grupo es como omitiendo la respuesta que tú la tenés clara”
FALTA A LA VERDAD, la administradora cuando su argumento es “NO CONTINUAN LA OBRA POR FALTA DE PAGO” lo
cual es tomado como excusa para evadir su responsabilidad, que es cumplir con todos los requisitos legales antes de que
empiecen obra los proveedores. Mi función como consejero tesorero, es velar que todos los pagos cumplan con los
requisitos de ley, para su desembolso.
Se le recuerda a la administradora que usted responderá por los perjuicios que, por dolo, culpa leve o grave, ocasionen a
la persona jurídica, a los propietarios o a terceros. Se presumirá la culpa leve del administrador en los casos de
incumplimiento o extralimitación de sus funciones, violación de la ley o del reglamento de propiedad horizontal (artículo
50 Ley 675 de 2001)
Igualmente con su accionar de no exigir ni contratos ni pólizas a los contratistas que realizan obras a las áreas comunes,
como usted pretendió pagar el anticipo sólo aportando certificado de existencia y representación legal, RUT y
certificado bancario (ver punto 3) está faltando a una de sus funciones del numeral 7 del artículo 50 ley 675 2001 “
Cuidar y vigilar los bienes comunes, y ejecutar los actos de administración, conservación y disposición de los mismos
de conformidad con las facultades y restricciones fijadas en el reglamento de propiedad horizontal”
Es un riesgo para la urbanización que la administradora realice estas obras sin exigir los requisitos mínimos de
contratación, ya que esto representa pérdidas económicas para nosotros como propietarios, por trabajos mal hechos
que se tengan que volver a intervenir y con el agravante sin poder reclamarle a nadie contractualmente, o sea vuelva y
pague doble y quien paga finalmente, nosotros los propietarios.
1° de julio-2025: La administradora aporta los documentos faltantes, otro si al contrato y ajuste de pólizas y disminuye
el contrato en el 50% de las pólizas que asumió
OBSERVACION: DESDE EL DIA 14 DE JUNIO DIA QUE SE AUMENTO EL VALOR DEL CONTRATO HASTA EL 01 DE JULIO
DIA EN QUE TERMINO DE SUBSANAR LOS FALTANTES (AJUSTE POLIZAS Y AJUSTE OTRO SI CONTRATO) DE
GEOPROYECTOS, LA ADMINISTRADORA TUVO 18 DIAS PARA COMPLETAR LOS DOCUMENTOS DEL CONTRATO. POR LO
TANTO DECIR QUE SE PARO EL TRABAJO POR FALTA DE PAGO ES EXCUSA PARA EVADIR SU RESPONSABILIDAD QUE ES
CONTAR CON CONTRATO Y POLIZAS ANTES DE INICIAR LA OBRA.
2 de julio-2025: Transcribo a continuación algunos apartes de la conversación vía WhatsApp con el propietario Jairo
Torres, afectado por la obra parada (sin ejecución) en torre 2. Es la segunda conversación sobre este tema de las aguas
residuales. Me escribe el mensaje “En últimas si les mandaron los documentos. O cuando se reúnen para arreglar esos
problemas. Definitivamente administrar pobreza es complicado, y administración y consejo peleando En lugar de
pensar en cómo generar recurzos .hay tiempo para pelear pero no para buscar soluciones. Por favor”
RESPUESTA: “Don Jairo. Desde ayer en horas de la mañana Adriana se puso al día con la información que le faltaba
del contrato, inclusive mencionó ayer mismo que iba a montar el pago y a hoy sigo esperando para poder autorizar Y
no es que estemos peleando ni administrando pobreza, sino que la urbanización se debe manejar como empresa para
proteger nuestro patrimonio. Porque sin pólizas ni contratos como vamos a reclamar al proveedor si el trabajo queda
mal hecho. Yo como tesorero y como consejero solo hago que se cumpla la ley, Lo cual no es un problema para la
urbanización. Don Jairo tengo entendido q ese mismo trabajo se hizo en años anteriores ósea un trabajo que no se
hizo bien. Por lo cual le solicité a la administradora que me enviara las pólizas de ese contrato y la gestión de
reclamación a ese proveedor y a la fecha sigo esperando la respuesta de la administradora. Por lo tanto, don Jairo no
podemos seguir en los mismos errores de años pasados y estar perdiendo tiempo y dinero en trabajos que
posiblemente no tienen respaldo legal para realizar una reclamación contractual”
También menciona problemas graves de mantenimientos de áreas común sin solución desde hace mucho rato como
“descuidos muy grandes. Nosotros estamos pagando una energía simplemente porque no hemos sido capaces de
organizar todo el tema de los sensores en todos los parqueaderos, en los sótanos abajo. Hay un aparato que está
dañado hace más de dos meses Y que controla el apagado de las luces de la pérgola que hicieron nueva frente a la
unidad 3 Y si uno no está pendiente de todas las lámparas que hay que apagar manualmente porque eso no funciona
entonces es pagando. llevamos yo llevo cuatro años prácticamente en esta y no hemos sido capaces de arreglar unas
colocar unos sensores en los sótanos de abajo para apagar, para que esas luces se apaguen. Entonces, imagínense,
más de 50, 60 lámparas prendidas las 24 horas del día, los 365 días del año. Hermano, ¿eso qué es, hermano? ¿Qué
tipo de gestión es esa, hermano? Yo creo que tenemos que pensar en muchas cosas….”
RESPUESTA: “Don Jairo todo lo que usted expresa se resume en lo siguiente: falta que la administradora, realice su
trabajo siguiendo un plan estratégico para ejecutar el presupuesto aprobado en asamblea dé marzo de 2025.
Nosotros como consejeros somos veedores y hacemos control a esas ejecuciones
Es la administradora la que debe ejecutar y direccionar los recursos de acuerdo a lo aprobado. Todo lo que usted
expresa que le hace falta a la urbanización como q esta descuidada y mucho gasto energético debería estar en un plan
de gestión de la administradora para solucionar. Pero lo que se ve es q no existe ese plan estratégico Si no que todo
lo va solucionando cómo va surgiendo sin ninguna Planeación .Solo es improvisación”
En la conversación argumenta el propietario Jairo Torres su preocupación por que está enterado que en el consejo hay
divisiones y que esto afecta finalmente a la copropiedad, efectivamente le respondo: “que está en lo cierto, Cuando
todos deberíamos estar en función de sacar a la urbanización adelante. Hay 3 consejeros que apoyan la gestión
de la administradora y hay 2 que queremos el bienestar de la urbanización. También le aclaré que esta división
entre los consejeros no interviene en mi labor como tesorero. Solo apruebo pagos que estén completos y cumplan con
los requisitos de ley. Igualmente don Jairo torres Menciona que “el consejo y la administración son un equipo y como
tal debe funcionar. Las diferencias siempre existirán y de esas diferencias nacen las soluciones. Pero con madures y
respeto se solucionan las diferencias”
Le respondí lo siguiente a Don Jairo “Claro que si don Jairo lo ideal es que sea un equipo de trabajo
en busca de un bien común que favorezca a todos los residentes. Pero en manzanares el
consejero debe estar de acuerdo con todas las decisiones que toma la administradora sin
refutar absolutamente nada ni que se le realicen ningún tipo de controles, como requisito
para hacer parte de ese equipo de trabajo. De lo contrario será un consejero que en vez de
sumar resta.
3 de julio-2025: Le escribí a la administradora vía whatsapp, que desde el martes 01 de julio (día en que completó la
información) estaba esperando para realizar el abono a la factura del proveedor. Ante lo cual manifiesta “estoy
solucionando el tema del token”. Después del mediodía pasa el comprobante de egreso N.803, por valor de
$10.000.000, como abono a la factura del proveedor. Para realizar la autorización del abono, le solicité el pago de la
seguridad social (salud, pensión, ARL y parafiscales) de los trabajadores de Geo proyectos que estaban en la obra.
Registro fotográfico de lo allegado que no corresponde a la empresa que ejecuta la obra en Manzanares de la
Cuenca.
OBSERVACIONES A LOS CERTIFICADOS DE AFILIACION ARL
1. Los 3 trabajadores de GEOPROYECTOS (José German Peláez Martínez, Álvaro Tulio Molina Gómez y Quevuin
Andrés Restrepo Suaza) están afiliados en ARL SURA como empleados de RETRICAT S.A.S, empresa que
nosotros no estamos contratando para la obra, por lo tanto, no hay vínculo contractual con esta.
2. A la administradora se le solicitó el pago de la seguridad social integral de sus 3 trabajadores, no solamente
afiliación a ARL que fue lo que aportó al contrato.
Ante la observación que la ARL de estos trabajadores estaban a nombre de otra empresa (RETRICAT S.A.S), la
administradora me envía lo siguiente:FOTO DE LA SEGURIDAD SOCIAL ENVIADA POR LA ADMINISTRADORA
OSBSERVACIONES A LA SEGURIDAD SOCIAL
1. La seguridad social integral que paga la empresa GEO PROYECTOS SOLUCIONES EN INGENIERIA S.A.S, solo tiene
dos afiliados, los cuales son el Representante legal Juan José ARBOLEDA MACIA y el señor Lucas Fernando
ARBOLEDA MACIA.
2. No hay afiliación por la empresa GEO PROYECTOS de sus 3 empleados (José German Peláez Martínez, Álvaro
Tulio Molina Gómez y Quevuin Andrés Restrepo Suaza)
La administración no pasó en definitiva la seguridad social integral de los 3 trabajadores de GEOPROYECTOS. En
conversación telefónica me manifestó que “ ya la obra estaba adelantada y por lo cual no se puede frenar los pagos,” en
este caso por falta de seguridad social, por lo cual yo le manifesté “ todo trabajador que entre a la copropiedad, debe
tener su pago de seguridad social y estar reportado en portería para que los dejen ingresar y además para evitar algún
riesgo que pueda ocurrir con estos trabajadores dentro de la copropiedad, que nos vuelve solidario a no exigir este
requisito” La administradora informa que en las próximas contrataciones tendrá en cuenta esta observación.
Se realiza el abono de los $10.000.000, con la observación de la seguridad social, anteriormente expresada.
CONCLUSIONES
1.- La obra se realiza con trabajadores que no están afiliados a seguridad social integral. La administradora pone en riesgo legal, financiero, laboral a la copropiedad ante accidente que pueda ocurrir o multas del ministerio de trabajo por incumplimiento de las normas de seguridad social. Toda persona sea contratada en forma directa o tercerizada debe contar con la seguridad social y la administradora y revisor fiscal deben ser vigilantes que los contratistas cumplan con sus obligaciones. 2.- Se evidenció que el pago del anticipo a GEOPROYECTOS, se pretendía realizar únicamente con certificado de existencia y representación legal, RUT, certificación bancaria y cuenta de cobro del anticipo. Obviando formalizar mediante contrato. 3.- La administradora escoge un solo proveedor para realizar esta labor, no hubo cotizaciones de 3, con el argumento que este trabajo era urgente y no daba espera para las demás cotizaciones, olvidando la administradora que, desde el 02 de abril de 2025, se conocía el problema ambiental de las aguas negras, que contaminaban la fuente hídrica. 4.- Pretendía la administradora que el consejero tesorero, pagara el anticipo por el aumento en el valor del contrato, sin el cumplimiento de los requisitos legales (pólizas ajustadas al otrosí), con el argumento de “que la empresa no se va a ir por sacar otro si” es una expresión negligente e irresponsable y justifica la omisión de los requisitos legales. Asume riesgos que no le corresponden y subestima la importancia de las garantías, que están precisamente para proteger a la copropiedad en caso de que la empresa sí incumpla o "se vaya". Con este actuar va en detrimento del patrimonio de los propietarios y no cumple la administradora con las funciones establecidas en el artículo 50 de la ley 675 de 2021 en cuanto a conservación y salvaguardar los bienes o áreas comunes. 5.- Solamente en este contrato para solucionar el problema ambiental de aguas residuales, la administración demostró: desconocimiento del proceso contractual, improvisación, falta de planeación, falta de diligencia y gestión Ineficiente, por el hecho que la administradora haya pasado a autorización de pago la información en dos ocasiones sin subsanar los faltantes del contrato, evidencia una clara falta de diligencia y profesionalismo. Su responsabilidad es gestionar el contrato de manera efectiva, lo que incluye asegurarse de que toda la documentación esté en regla antes de iniciar la obra y antes de cualquier pago. 6.- La administradora expone a la copropiedad a riesgos económicos y jurídicos, si la empresa contratada incumple sus obligaciones después de recibir el anticipo y sin las pólizas, la Urbanización no tendría cómo recuperar esos fondos o compensar los daños. 7.- La administradora desconoce que el tesorero del consejo de administración, tienen un rol de control, supervisión sobre los fondos de la copropiedad, y debe exigir el cumplimiento de todos los requisitos antes de autorizar cualquier desembolso. Cordialmente,
SANTIAGO SANCHEZ CHAVEZ CONSEJERO TESORERO CONTADOR PUBLICO TP101963-T
NOTA: Sirva este texto como soporte documental, en el cual se manifiestan las irregularidades encontradas en los procesos de contratación en el C.R. Manzanares de la Cuenca PH.