3. julio 25 VERIFICACION REQUISITOS PARA PISCINAS LEY 1209 DE 2008.pdf
Saneamiento y Seguridad
Envigado, junio 11 de 2025 Señora ADRIANA GUEVARA Administradora REF: VERIFICACION DE LOS REQUISITOS PARA LAS PISCINAS URBANIZACION MANZANARES DE LA
CUENCA PH
Atendiendo las normas de seguridad en piscinas establecidas en la ley 1209 de 2008, reglamentada por los decretos 2171 de 2009 y por decreto 554 de 2015 para instalaciones acuáticas o estructura similar de uso colectivo abierto al público con uso restringido, se puede llegar a obtener una calificación favorable sin requerimiento por parte de la Secretaria de Salud. Por lo anterior le solicito informarme mediante evidencia física si la Urbanización Manzanares de la Cuenca cumple con todos los requisitos de esta lista de chequeo los cuales son encaminados a:
 Evitar accidentes y proteger la salud de los usuarios
 Prevención de Ahogamiento
 Cumplimiento de las normas de seguridad establecidas por las autoridades
competentes incluyendo, control de calidad del agua, manejo de residuos y
desechos
 Responsabilidad del Administrador, ya que es el encargado de garantizar la
seguridad de los usuarios y de cumplir con las normas de seguridad.
 Vigilancia: presencia de personal capacitado para supervisar y responder en
caso de emergencia, durante el tiempo en que preste servicio al usuario.
Igualmente personal capacitado para labores de mantenimiento y limpieza
 Equipos de Seguridad: Disponibilidad de equipos de seguridad, primeros
auxilios y equipos de emergencias.
 Señalización clara y visibles de las normas de seguridad y de los riesgos
potenciales
 Mantenimientos regulares y a sus alrededores y de los equipos para garantizar
la seguridad y la higiene y saneamiento
DESCRIPCION CUMPLE NO
CUMPLE
1. Tener reactivos, equipos y elementos para realizar los análisis rutinarios de los parámetros fisicoquímicos del agua; los reactivos deben estar etiquetados según normatividad sanitaria (fechas de vencimiento vigente, información de composición química, etc.) Los equipos deben estar en buen estado y funcionando Adecuadamente.
2. El operario de la instalación acuática debe estar certificado en competencia laboral para controlar la calidad del agua y maniobrar los dispositivos de seguridad en las instalaciones acuáticas o certificado por un oferente habilitado por la autoridad sanitaria departamental para las instalaciones acuáticas de uso colectivo restringido.
3. El responsable de la instalación acuática (administrador) debe estar certificado por un oferente habilitado por la autoridad sanitaria departamental, en aspectos relacionados con el manejo administrativo de las piscinas, con una intensidad mínima de 20 horas.
4. Debe contar con salvavidas disponible durante el horario de funcionamiento de la instalación acuática, ser mayor de edad, con escolaridad básica secundaria mínimo en 9°, debe estar certificado por un oferente habilitado por la autoridad sanitaria departamental o estar certificado por competencia laboral como salvavidas y certificación de aptitud física (visión, audición, coordinación motriz y salud cardiovascular) expedida por un médico especialista en seguridad y salud en el trabajo. Por cada estanque con área menor o igual a 312 m2 se cuenta con una persona y para los estanques con área mayor se cuenta con un salvavidas adicional proporcional al incremento de la superficie.
5. El cuarto para el almacenamiento de implementos e insumos químicos es exclusivo y separado del cuarto de máquinas, con un área mínima de 2 metros por 1 metro y altura mínima de 1.80 metros, con ventilación e iluminación, señalización de áreas de acceso restringido; los pisos, techos y paredes deben estar en material de fácil limpieza; deben tener estibas de material sanitario para el almacenamiento de productos químicos, con señales de advertencia y mecanismo que impida la propagación de un derrame, protegidos contra la humedad y señalización de prohibido fumar.
6. Los productos, insumos y sustancias químicas utilizadas para el tratamiento del agua, deben contar con hojas de seguridad
ubicadas en un lugar visible y de fácil acceso para el personal autorizado.
7. Contar con botiquín de primeros auxilios para atención de urgencias con material y equipos para curaciones con un elemento adecuado de transporte fácil como un maletín o similar y de acuerdo con el tipo y contenidos mínimos definidos por la autoridad sanitaria departamental; botiquín tipo A tipo B tipo C.
8. La instalación acuática debe contar con servicio telefónico fijo o móvil, radiofrecuencia, citófono o medio de comunicación para llamadas de emergencia, visible y accesible a los usuarios del estanque, con documentación que proporcione instrucciones para marcar, dirección, número de teléfono y ubicación del establecimiento.
9. Deben tener los elementos de protección personal para la manipulación de los productos químicos como lo indican las hojas de seguridad (mascarillas con filtro para gases y vapores de productos químicos, guantes de nitrilo, gafas contra salpicaduras, zapatos de seguridad, equipo contra caídas, sombreros y gafas
para protección solar, etc) y las demás necesarias para el
desarrollo de las actividades.
10. En la instalación acuática en un lugar visible al público debe haber mensajes alusivos a espacio libre de humo y tener medidas en el establecimiento para persuadir al fumador.
11. Los pisos, techos, paredes, equipos y demás superficies de las áreas complementarias e instalaciones anexas deben estar libres de biopelícula o acumulación de suciedad y humedad; incluye deterioro.
12. Debe contar con unidades sanitarias (inodoros, orinales y lavamanos) de fácil acceso, en cantidad suficiente basados en la carga máxima de ocupación o de balistas, con acceso a personas con movilidad reducida, independientes por sexo con adecuadas condiciones de iluminación, ventilación e higiénico locativas y dotada de elementos de aseo persona, (papel higiénico, jabón líquido, sistema de secado de manos) y repisa o área cambia pañales.
13. Cantidad de elementos de la instalación sanitaria por número de bañistas: 1 inodoros para hombres/40; 1 inodoro para mujeres/30; 1 orinal/50; 1 lavamanos/50.
14. Debe tener ducha y vestidores independiente para hombres y mujeres en cantidad suficiente y estar en áreas físicas independientes de los inodoros, orinales y lavamanos con adecuadas condiciones higiénico locativas. Cantidad de elementos de la instalación sanitaria por número de bañistas: 1 ducha/40; 1 vestidor/50.
15. Debe tener áreas independientes para el almacenamiento temporal de residuos sólidos acorde con el plan de manejo
integral y redes para evacuar las aguas residuales (alcantarillado) de la instalación acuática.
16. Los sistemas de drenaje, canaletas perimetrales y/o cárcamos deben permitir una rápida evacuación de los residuos líquidos, deben ser de fácil mantenimiento y limpieza, evitar obstrucciones o empozamientos, impedir el paso de gases y animales; además, no se debe presentar riesgo para la vida y la salud de los bañistas por caída, resaltos o filos.
17. Debe tener un espacio físico donde la persona afectada (bañista y/o usuario de la instalación acuática) pueda descansar después de recibir los primeros auxilios, con lista de centros de asistencia hospitalaria o clínicas o número de emergencia, servicio de ambulancia, centro de atención de emergencia con los respectivos números actualizados y facilidad para la evacuación en caso de emergencia.
18. Debe tener instructivos para el tratamiento del agua contenida en la instalación acuática que permitan mantener permanentemente el agua limpia y sana.
19. Debe tener programas de inspección, limpieza y mantenimiento de los equipos de los sistemas de tratamiento de agua, deben estar correctamente documentados e incluir evaluación y control.
20. Debe tener un manual e instructivo para la recolección de las muestras de agua contenida en la instalación acuática.
21. El libro estándar de registro de control del estanque de la instalación acuática debe tener como mínimo: información de usuarios, volumen de agua recirculada, tipos y cantidades de desinfectantes aplicados, lavado y desinfección de pisos, aplicación de plaguicidas, lavado de filtros y cantidades de coagulantes utilizados, resultados de los análisis realizados de acuerdo con el estándar definido por la autoridad sanitaria departamental y se mantienen durante un mínimo de 2 años.
22. El programa de limpieza y desinfección diaria de superficies debe estar documentado, implementado e incluir evaluación y control.
23. La persona responsable de la instalación acuática debe publicar los resultados de los análisis de las muestras de agua y de superficie para conocimiento de los usuarios.
24. Se debe contar con un archivo disponible con las actas de inspección y control sanitario realizadas por la autoridad sanitaria por el termino de 2 años.
25. Realizar campañas de educación dirigidas a los bañistas y usuarios, para preservar la calidad del agua, el buen uso y su seguridad durante su permanencia en la instalación acuática.
26. Debe tener programa de seguridad microbiológica del agua contenida en la instalación acuática y estar documentado e implementado incluyendo evaluación y control.
27. Debe tener programa de manejo sanitario de los residuos sólidos y líquidos, generados en el establecimiento de la instalación
acuática y estar documentados e implementado incluyendo
evaluación y control.
28. Debe tener programa de control integral de vectores y plagas causantes de enfermedades en salud publica estar documentado e implementado incluyendo evaluación y control.
29. Debe contar con plan de emergencia, este debe estar documentado e incluir el manejo de bañistas que sufren
accidentes en la instalación acuática o por fenómenos naturales, además de evaluación y control.
30. Se deben tener planos informativos ubicados en un lugar visible, que contengan como mínimo: la ubicación de las rutas de evacuación y salida de emergencia; además de información relacionada con la seguridad y funcionamiento.
31. Debe tener un programa de limpieza diaria de la instalación acuática que este documentado, implementado e incluya los procedimientos de evaluación y control.
32. Se debe realizar control de calidad física, química y microbiológica del agua contenida en la instalación acuática con un laboratorio autorizado por el ministerio de salud y protección social o acreditado por el organismo nacional de acreditación, que permita mantener permanentemente el agua limpia y sana con la
frecuencia establecida por la regulación sanitaria para las
instalaciones acuáticas.
33. Se debe realizar análisis de las características físico químicas del potencial de hidrogeno (PH)
34. Se debe realizar el cálculo semanal del Índice de Langelier – ISL – y del índice del riesgo del agua de la instalación acuática -IRAPI- y se debe registrar en el libro estándar de registro.
35. Se debe tener ducha de pre-inmersion y luego lavapies al ingreso del estanque de la instalación acuática de uso obligatorio a los usuarios y con facilidad de acceso para personas con movilidad reducida.
36. Los revestimientos de la instalación acuática (pisos y paredes, bordes, rompeolas y corredores) deben estar libres de biopelícula o acumulación de suciedad, incluye deterioro.
37. Asegurar la adecuada iluminación de la superficie del agua, corredores y señales de profundidad, ventilación, humedad y temperatura del aire.
38. Se debe tener planta de depuración o tratamiento con equipos e instrumentos funcionando en forma adecuada (vacuómetro, flujómetro, manómetro, etc.) para filtración y recirculación acorde con el volumen de agua a tratar.
39. El calculo del periodo de recirculación cumple de acuerdo debe cumplir de acuerdo con el tipo de instalación acuática y sistema de recirculación y debe estar registrado en el libro estándar de registro. (6 horas mas o menos para las instalaciones acuáticas).
40. El cuarto de maquinas debe ser exclusivo con un área mínima de 2x2 y un área adicional para circulación del personal, tiene iluminación y ventilación adecuada a su uso, su acceso es fácil y seguro, libre de humedades y sus superficies garantizando procesos de limpieza y fácil drenaje.
41. El sistema de dosificación del desinfectante funciona cuando la instalación acuática se encuentra prestando servicio al público.
42. La instalación acuática debe contar con un reglamento de uso publicado en lugares visibles para los bañistas y debe estar ajustado a los dispuesto por la autoridad sanitaria departamental.
43. El índice de riesgo del agua de la instalación acuática debe estar entre 0 – 10 % (Sin riesgo); 10.1 – 35 % (Riesgo bajo) de la autoridad sanitaria.
44. El índice de riesgo del agua de la instalación acuática debe estar entre 0 – 10 % (Sin riesgo); 10.1 – 35 % (Riesgo bajo) del responsable de la instalación acuática.
45. La instalación acuática debe contar con encerramiento que impida el ingreso de animales o niños.
46. La instalación acuática debe tener puerta de ingreso con sistema de seguridad para piscina independiente, la de niños de la de adultos; la piscina de niños no debe tener acceso a la piscina de adultos.
Con Copia: Revisor fiscal- Consejo de Administración Cordialmente,
SANTIAGO SANCHEZ CHAVEZ CONSEJERO TESORERO CONTADOR PUBLICO TP101963-T