Notas Reuinion manzanares_ 2026_08_29 10_09 GMT-05_00 - Notas de Gemini.md
ago 29, 2026
Notas Reuinion manzanares - Transcripción
00:01:01
Hola, ¿qué más? Estoy acá esperando ya el ingreso. Ah, esperad un segundito, espérate, ya me conecto entonces a ese. Espérate, dame un segundito. Espérame que ya está acá. Ya, ya, ya.
00:01:26
También le di solicitar unirse. Listo. Gracias. Hola. Hola. Ahora sí. Ahí ya los escucho bien. ¿Cómo están? Buenas tardes. Buenos días.
00:01:45
Buenas. Buenos días. ¿Cómo está? Buenas. ¿Cómo ha estado? Todo muy bien. Sí, señoras. ¿Ustedes qué tal? Muy bien, yo creo.
00:02:00
Gracias. Entonces, yo creo que ya podemos iniciar la reunión. Bueno, la idea de la reunión es que en la pasada reunión del consejo eh usted nos presentó como de todo lo que habían revisado en la papelería, eh cómo era que por qué valor se iba a presentar la demanda y todo eso. Sí, señora. En esa reunión no alcanzó a estar doña que es la presidenta del consejo.
00:02:29
Okay. Okay. Yo estaba hablando con ella, le dije que ya iba a autenticar el poder y en lo que nos informaste en esa reunión, creo que era algo eh por encima de los 36 millones de los que estaban debidamente justificados para poder demandar. Exacto. Y nos ratifique la sig y ya sobre eso que se hagan las preguntas.
00:02:56
Perfecto. Entonces, espérenme entonces acá porque eh solamente para dejar pues como un tema eh donas, bueno, primero, buenos días. Yo no sé si ya nos conocíemos e déjenme que estoy aquí abriendo el documento para poder explicarles entonces cómo va esto. Entonces tenemos hoy tenemos tres grandes bloques, ¿cierto? Entonces, hay un bloque eh hoy podríamos justificar eh eh como un detrimento patrimonial en todo lo que logramos probar de 304 m000000, ¿cierto?
00:03:38
Sin embargo, acá tenemos un riesgo y es que nosotros no podemos ir a a presentar una denuncia simplemente con hechos que no pueda aprobar, o sea, que no tenga documentación, porque muchos de esos es como de una indebida administración, es como de una eh una falta de buena gestión que al final yo no puedo imputar directamente a que la persona pues se robo esa plata o no le puedo imputar un hecho penal de por medio.
00:04:07
Sí. Entonces, hoy tenemos que cuáles son los rubros sobre los cuales vamos a presentar la denuncia. Sí, acordémonos siempre que hay dos estancias, la parte penal y la parte civil. Cuando hablamos de la parte civil es otra cosa completamente diferente, porque en la parte civil ahí sí podemos meter de todo, la administración es leal, etcétera, pero eh ya les muestro ya les muestro eso.
00:04:32
Entonces, básicamente tenemos la primera que es de falsedad en documento privado, ¿cierto? que esto se da por la falsedad en unas facturas eh y por el mal manejo de de de caja menor, que eso estamos hablando casi de un millón de pesos por abuso de confianza con lo que se presentó del Nebecón, ¿cierto? Que pues se se presentó como si se hubiese comprado un Nebecón y nunca se nunca se se entregó, que fue por 1700 y los autopréstamos que suman eh aproximadamente 27 m000ones.
00:05:07
Sí. De ahí se hay una segunda fase que es el tipo penal de administración desleal en donde uno no entra a demostrar de que usted administró mal, uno muestra demostrar de que usted con dolo hizo contrataciones pues ilegales o sin la autorización de vida o sin las garantías que le pidieran. Para eso tenemos un rubro de 65,000ones que es el el eh el contrato de acierto inmobiliario eh en donde se us se hizo unos ajustes a los gastos y eso generó pues un detrimento,
00:05:43
una pérdida de 65 millones y eh esto adicional a 174 millones por todo el proceso de Johan con Bariza. Sí. Eh, que esto va a ser parte de los contratos que uno puede entregar y uno decir,"Oiga, es que ella contrató a una persona que conocía, a un amigo." Lo más seguro es que usted, fiscalía, tiene que investigar para relacionar si en efecto esa persona pues si era o no.
00:06:13
Entonces hoy entonces hoy vamos a separar esos dos rubros que pues que les estoy contando y el primero y es para la denuncia penal. Tenemos un rubro total de 104 m,000000. Esos 104 m0000 eh es la forma en la que vamos a a a entregar todas las pruebas de que hoy tenemos certeza de que podemos probar que ya sí hizo una administración desleal y que y se robó esa plata,
00:06:38
por decirlo así. Y ya en caso de que tengamos una sentencia en donde el juez determine que en efecto ella penalmente sí es responsable, pues están las opciones de ir ante el proceso civil en donde tendríamos pruebas hasta para llegar a 304 millones. Yo tengo una pregunta. R se da año por negligencia de ella, por falta de mantenimiento, eso también debe entrar ahí.
00:07:05
¿Qué? Perdón. ¿Cuál? ¿Cuál? La el sistema de incendio de contraincendio. La Ril vale casi 300 millones de pesos. Okay. Denme un segundo. La red contra incendio.
00:07:16
Ah, ya ya. No solo mantenimiento, sino si no mal no recuerdo por me corrigen, eh, la persona que fue a revisar dijo que habían unas piezas que faltaban, ¿no? Esas piezas están completas. Ya validaron. Sí, ya lo revisamos el sábado y ya si están completas. Oh.
00:07:35
Okay, okay, okay. Demme. Ya, ya. Miro acá si esto lo tenemos acá eh contemplado. No lo recuerdo, pero dem acá. Este, lo estoy buscando. Bueno, pues no no lo tenemos pues como tan tácitamente eh solamente tenemos algo sobre un panel de RCI por 8,670,000 pesos.
00:08:11
Eso es lo que en es este, pero pues es de las cosas que podríamos pues rápidamente incorporar. Solamente regálame un poquito más de detalle. Entonces, ella contrató ella contrató mal esto o o ¿qué pasó? Bueno, eh lo que nos dijo el interventor y las personas que hicieron la revisión es que ponían a funcionar la RCI, pero no abrían la bomba de refrigeración.
00:08:39
Daniel, ¿me corries si es correcta la palabra? Sí, de como más un poco contexto hacia hacia Juan Rey, cierto, nosotros cuando recibimos en el mes de marzo en 2025 recibimos la red incendios totalmente desarmada. Sí. ¿Qué fue lo que se nos dijeron? está malo, seó. Realmente esa es la palabra que dijimos.
00:09:04
Okay. Empezamos a ver como todo el proceso eh al momento de la asamblea. Nosotros como administración presentamos un presupuesto de una cuota extra donde se está contemplando la compra de los equipos de cuanto incendios que eso fue lo que dijo la señora más o menos 300 millones de pesos. Okay. ¿Qué fue lo que sucedió cuando empezamos a hacer ya todo el proceso con el interventor de de obra?
00:09:27
empezando hacer unas indagaciones con respecto a qué le sucedió realmente a ese tipo de redente incendios. Cuando se empezó a hacer el proceso de integraciones, hay un tablero que es el sistema principal de o el corazón, por así decirlo, de ese equipo, el que guarda como todas las novedades, ellos esperonar con el tablero qué sucedió, qué fue lo que pasó. Nosotros buscando más documentos de ese tipo para saber qué pasó.
00:09:57
encontramos una serie de bueno pues dos informes de mantenimiento los dos últimos de mantenimiento de la administración anterior que Adriana Guevara dentro de esos informes estaba uno de mantenimiento normal y otro de atención de novedad que fue lo que eso fue más o menos ese informe mayo o junio del 2025 que fue que se dañó ese equipo de red contra incendios. ¿Qué dice el equipo? que ese equipo se dañó fue a raíz de un manejo de válvulas de refrigeración del equipo.
00:10:31
Ese equipo está en un cuarto eh técnico donde es acceso restringido, nadie puede ingresar. Okay. ¿Qué dice el importe? Que el equipo trabajó cierto tiempo sin sin refrigeración con las válvulas cerradas. Eh, es la impaso de agua, los equipos se refrigera con el mismo agua del sistema. Al estar esas llaves cerradas, hubo un tema de sobrecalentamiento en el motor de la red de incendios y el equipo eh evaporó el aceite, trabajó sin refrigerante y ahí fue donde sufrió pues como como el cimiento.
00:11:04
Okay. Básicamente eso fue lo que pasó. ¿Qué aludo? ¿Qué alude el interventor? Eh, y el día sábado pasado mal que estuvimos en la copropiedad ha reciendo la revisión es de que esas válvulas, o sea, el interventor o perdón el técnico, eh esta gente de la anterior administración decía que hubo una falla en una válvula estonaria,
00:11:23
pero lo que se encontró en las eh en la última visita es de que esas válvulas estaban cerradas. Entonces, inclusive ese informe que ellos presentaron se contradicen ciertos puntos. Básicamente eso fue lo que pasó. el tipo se dañó y estamos que fue un mal manejo y la persona pues no era idónea porque la persona que contrataron era la que le hacía mantenimiento a luminarias, hacía temadoras blancas, ¿no?
00:11:48
Era pues un tema eh alguien técnico que estuviera la capacidad de manejar sus libros. Ya, ya les entiendo, ¿no? Perfecto, perfecto, doña la verdad esto no lo teníamos contemplado, o sea, no no no teníamos como nada sobre esta documentación, entonces aquí no estaba como cuantificado realmente. Eh, qué pena. Sí, sí, si nosotros hicimos una auditoría, ¿cierto?
00:12:17
La auditoría salió que el valor son 750. Yo con ese informe de los auditores que le hicieron y son certificados, yo no le puedo cobrar esa plata a ellos. Es que como que no logro entender porque es por menor cuantía, sabiendo que sale 350 sobre el informe de de de auditoría, ¿no? Sí, eso te lo explico y es que al final el el informe auditoría evidentemente habla en general sobre un montón de de manejos eh de malversaciones de recursos, de malos manejos y de debida administración.
00:12:51
Siempre vamos a estar ante dos escenarios. Hay un escenario que es el escenario penal, ¿cierto? y el escenario civil. Y esto y esto y esto dice mucho énfasis en la reunión pasada por lo mismo, porque entonces ante el escenario penal lo que uno presenta ante la fiscalía para que investigue es aquellos hechos que uno pueda demostrar que penalmente hubo una causa o unas pruebas que me van a demostrar que la persona penalmente tiene una culpabilidad.
00:13:21
Yo eh eh entonces, claro, yo puede que sea el peor administrador del mundo, ¿cierto? Pero el mero hecho de tomar malas decisiones sobre si contratar a una u otra persona no quiere decir que yo tenga responsabilidad penal. No sé si me hago entender esa parte. O sea, eh eh de nuevo, yo puede que tenía para contratar a Pepito Pérez o a Sultano.
00:13:47
Si yo contraté al Sultano y Sultano hizo el mal del trabajo, no quiere decir que yo como administrador eh haya haya haya incurrido en un hecho penal de por medio. Entonces, si le metemos a esto todos los 700 m000ones, básicamente la fiscalía, ¿qué va a decir? Se va a lavar las manos, ¿cierto? y va a decir,"Señores, estos todo lo que usted me está presentando son hechos que tiene que irse ante la jurisdicción civil." O sea,
00:14:14
usted tiene que demandar a esa persona por eh eh civilmente porque incumplió sus eh sus responsabilidades como administrador. ¿Sí? Entonces, es lo mismo. Es como cuando una persona quiebra una empresa por malas decisiones. Yo no le puedo decir que es que es penalmente responsable. ¿Puedo ir a incurrir en que indebida administración?
00:14:38
Yo lo entiendo perfectamente como empezaste la reunión me quedó completamente claro. Entonces, tengo otra pregunta. Sí. Yo podemos eh hacer las dos eh denuncias o hacer la dos formas porque me parece lo más injusto que 4 años ella haciendo lo que le de la gana y solamente va a ser una parte penal por 100 millones. como Sí, doña acá también un punto de que se pueda se puede se pueden hacer paralelamente todo.
00:15:06
En su momento eh pues nuestra cotización como abogados fue sobre el caso penal y toda la investigación está enfocada a la parte penal, ¿cierto? Que incluso lo que hablamos con doña doña Blanca, me acuerdo de la señora que vive en Urabá. Ah, en en el Quindío, Olga, doña Olga, exacto. O sea, como que todo lo que todo lo que cotizamos todo fue sobre el proceso penal, que era como el principal interés y porque pues estaban de acuerdo en que se iniciara el promotor de la parte del proceso
00:15:38
penal. Nosotros podríamos también cotizar como toda la parte del proceso civil, sino que es mucho más complejo y mucho más grande. Pero de que se puede hacer, claro que se puede hacer. Cuando dices complejo más grande, ¿a qué te refieres? Tiempos no. Eh eh obviamente pues en la presentación eh sino que por ejemplo incorporaríamos a un abogado ya que tiene que ir tiene que ser atento al proceso, tiene que ir a demandar, a generar más documentación.
00:16:08
Cuando estamos ante un proceso penal, básicamente el proceso penal es la fiscalía la que se encarga de hacer investigaciones, es la fiscalía la que se encarga de hacer llamamientos. Entonces nosotros como abogados pues básicamente lo que hacemos es la presentación de una denuncia, eh explicamos al al fiscal la presentación de la denuncia y ya es el fiscal el que es responsable. Por eso el cobro en teoría es muy pequeño, pues es pequeño porque es más de una gestión para poder hacerlo.
00:16:37
Cuando hablamos ya de un proceso de esta índole, eh pues el cobro se eleva a algo más. ¿Por qué? porque ya eh es toda una representación de un proceso eh civil que puede demorarse 3 4 años y que hay que estar consiguiendo pruebas, hay que ir a a audiencias, etcétera. Eh, pero de de que se pueda hacer, claro que se puede hacer y pues pues tenemos como la expertizo.
00:17:05
Y pues podríamos si quieren cotizarles sobre sobre esto. ¿Qué opinan todos? Pues porque yo no la cotización de ustedes por la demanda penal es de creo que 8 millones, ¿cierto? No lo recuerdo. Sí, sí, señor. ¿Qué opinan los demás?
00:17:30
Ya, ya les confirmo cuánto fue. Unos segundos. Sí, fue fue de cinco salarios mínimos. en total, eh, que es algo menos de de 10 millones. Perdón, no lo escuchéñale doña Blanca. No, que con ese valor cotizado, con ese valor cotizado se va a presentar una demanda.
00:18:42
¿Por qué valor en fiscalía? Una demanda penal por un valor de 104. Podríamos meterle más cosas. bajo el riesgo de que la fiscalía llegue y cierra el caso y simplemente diga,"No, yo no yo no me voy a encargar de esto, sino que lo vamos a hacer es por eh eso debería ser de jurisdicción eh civil." Entonces,
00:19:03
a hoy con lo que tenemos de pruebas eh nos da para 104. Bueno, consejo. Entonces ahí sí. Eh, yo quisiera presentarte algo. ¿Qué tiempo tenemos nosotros para presentar la otra demanda no penal sino civil? Eh, la civil eh después de que ella haya salido a la administración, 5 años.
00:19:31
O sea, todavía estaríamos a tiempo si necesitáramos eh pedir aprobación en la asamblea del próximo año, pues del marzo a abril. Sí, sí, sí, perfectamente. O sea, tienen 5 años para presentarla después de que se haya eh finalizado el contrato con Okay. Silenci un segundito que que me está generando retorno su micrófono.
00:20:09
Epa, gracias, doña Carina, cuéntame. No, no, que yo sí estoy de acuerdo en seguir con la demanda, pues es algo que yo pienso que se tiene que hacer porque una persona que le ha hecho mucho a la unidad. Okay, okay, okay. Miren, si quieren lo que podemos hacer y y esto también se lo explicaba algo, evidentemente, eh, ya pues yo ya tengo una investigación previa que nos sirve mucho para la parte civil.
00:20:36
lo que pueda hacer es eh incluso el tema civil yo no lo manejo, lo maneja otro abogado del equipo. Lo que podríamos hacer, si desean, es nos sentamos con ese abogado del equipo, el que yo le cuento como toda la parte preliminar del caso, eh lo pues la conocen, ella se llama Carolina, que es la persona procesalista y que se encarga de toda Yeah. parte de demanda de de demandas pues civiles y eh les podemos mandar una cotización.
00:21:05
Esa cotización pues seguramente es mucho más acotada de lo normal porque ya tenemos una investigación previa, entonces eso hace que podríamos que podríamos empezar con algo. Normalmente esto, ¿cómo cómo cómo se cobra? se cobra como un un unos salarios al principio, eh, y conforme se vaya presentando la los hechos se va se va pues se va cobrando como un porcentaje de lo que se logre recuperar, si es que se logra recuperar algo.
00:21:37
Ese sería bien la propuesta eh, y yo continuaría con la demanda penal por un 104 millones. Sí, sí, acuerdo. De acuerdo. O sea, ahí sí ahí sí es como un consejo de nuestra parte y es si esto le metemos todos los 700 al final eh no vamos a lograr. Y yo yo también dejo muy claro y propongo sobre la mesa después de que la fiscalía incluso se demore eh si se va a demorar con 104, no me imagino cuánto se va a demorar con 700. Entonces, la idea es presentar a la fiscalía,
00:22:12
darles todas las pruebas muy masticaditas, que eso es lo que estamos haciendo, y con eso esperar a que sí hagan una buena función y que sí puedan eh hacer como los procesos de indagación. Yo quiero preguntar algo. Sí, señor. O sea, que en todo lo que estoy escuchando, ¿qué posibilidad hay de que la presentemos contigo por los 750?
00:22:35
Vas eh soportándonos. Yo sé lo que ya dijiste inicialmente y me lo repetir, pero soportándonos con el informe de auditoría y esperar a ver la fiscalía que diga. La fiscalía dice,"No, eh, civilmente solamente, perdón, eh, penalmente solo va 104 porque lo demostr porque también he conocido casos donde ni piden nada y ganan." Ah,
00:22:57
no, de acuerdo, de acuerdo. Sí, eso es una posibilidad, lo podríamos desarrollar. Es más por el riesgo que se pueda presentar. Igual una sentencia de la de de de un juez penal no te va a retornar el dinero. una sentencia a un juez penal, lo que dice es que esa persona es culpable y después de una sentencia a un juez penal es que uno inicia un pequeño proceso civil que se llama un proceso de reparación en donde ya ella
00:23:26
está condenada penalmente y eh le toca responder con con dinero para poder para poder eh sí le toca responder pues con dinero. Entonces, si lo podríamos presentar de acuerdo. Lo que me da el susto es eso, que estamos hablando una fiscalía muy ineficiente muchas veces y que y que en cualquier momento pues pueda llegar y decir,"Ay, mire, voy a archivar este proceso porque no porque esto es de un juez civil y ya." y no y y simplemente no
00:23:57
no investiga. Entonces, tenemos esas dos posibilidades. Acá no puedo darle certeza de que de que sí lo va a investigar o no. Podríamos intentarlo. Les propongo lo siguiente. Presentemos las pretensiones por el por el total, ¿cierto? y la segmentamos y decimos que es que todo el componente probatorio que tenemos es sobre 104, pero que tenemos un informe y simplemente adjuntamos el informe por si el fiscal en ese momento dice,"Ah, adicionar ese informe me sirve para continuar con el proceso." Esa puede ser una
00:24:29
opción. Yo lo haría así. Yo sí quiero ponerla toda, penal toda. Ya después el proceso de reparación sería otro cuento, pero que se le haga y si ella no tiene pues eso no le da cárcel. hablando sobre la ignorancia porque honestamente no se no pues eh eh eh desde la parte penal sí le podría dar cárcel, sino que si es una persona que nunca ha sido condenada, si no ha tenido problemas penales, pues seguramente le van a dar casa por cárcel o uno podría llegar a una cosa que se llama un
00:24:59
proceso de reparación integral, que es que ella llegue y diga,"Señores, no sé, les doy 100 millones de pesos y no me meten a la cárcel y ustedes digan si sí o si no." Esa puede ser una opción e que es como de reparación de víctimas. Opina del resto de los consejeros propuesta del abogado porque me da mucho susto que la presentemos completa por los 700,000 € y que de pronto la fiscalía desestime la demanda y ahí perdemos todo.
00:25:28
O sea, pues me parece válida. Sí. O sea, al final presentamos lo que tenemos como prueba y y y dejamos el informe auditorad junto y decimos que es que tenemos un informe auditoría donde hay muchos más eh posibles pruebas que entren a investigar y con eso pues podríamos hacer lo que yo sí les recomendaría y de nuevo, háganlo con nosotros o háganlo con cualquier otro abogado, o sea, no no es mi interés pues como y inducirlos a ganarme un contrato adicional, pero pero Yo sí presentaría la el el proceso civil,
00:26:05
ese sí es supremamente importante, eh, porque al final es la forma en la que van a poder cobrarle y y miren cómo es la estrategia bonita y es como yo ya tengo un proceso penal, en el proceso civil, ella le va a dar mucho susto del proceso penal y lo que va a decir en el proceso civil es,"Venga, negociemos, negociemos. yo devuelvo tanta plata o entrego tanta plata y con eso usted desiste de ambos procesos y así más fácil uno ya
00:26:30
la tiene más pues como mucho más amarrada por decirlo así. Claro, es que eso le va a generar presión. Puede sentar la penal por los 750. Ella apenas vea eso, entonces cuadremos y que nos cuadren. Claro, claro. Sí, pero pero no no la presentaremos, doña de el total de 700. las presentamos eh bajo lo que tenemos de pruebas, que son 104 y la y le dejamos adjunto al fiscal eh los el informe auditoría que en
00:26:57
total serían 700. Sí, eso. un poco como más de estrategia, pues para que el fiscal pueda pueda hacer una evaluación completa de las de las pruebas. Okay. ¿Qué opinan todos? Yo estoy de acuerdo, la verdad, con esa propuesta. Eh, y si puedes revisar lo que te comentamos de la RCI también sería muy bueno.
00:27:20
Sí, pues no sé si eso ya le correspondería por la parte civil a tu colega cuando nos cotizen, pues como que ya tuviera en cuenta esa parte del RCI. Sí. O sea, si quieren me pasan ese informe. Eh, yo no sé, Daniel, estoy casi seguro que no lo tengo, pero si lo tengo me corriges. Pero pero si me lo pueden compartir, eh, yo con eso lo incorporo como parte de las pruebas, o sea, lo incorporo como un hecho adicional, ¿no?
00:27:47
Lo lo conseguimos poco. Ah, ya, ya, ya. Exacto, exacto. Entonces, si quieren me comparten eso y con eso como que hago el cambio, como que lo agrego como un numeral más y eso nos puede engordar un poquito más. O sea, ya pasaríamos de 700 a casi 1000 con, bueno, a 900, pues con lo que se tiene de de de del RCI más el informe de auditoría.
00:28:14
Eh, la RCI va en penal o va en ambas, ¿no? Eh, va, principalmente debería irse en la civil. Sí, porque lo mismo sigue siendo lo mismo. Yo puedo ser el peor administrador, pero no quiere decir que por ser el peor administrador y haber no haber abierto una válvula, soy penalmente responsable, soy mal administrador y por eso civilmente tengo responsabilidades.
00:28:42
Pero pues lo podríamos meter simplemente como para engordar pruebas y que pero no lo metemos dentro de las pretensiones, sino metemos simplemente como un documento más. Esa sería un poco pues como la estrategia. Ahí ya me lo me lo compartió Daniel. Perfecto, ya lo tengo. El que te acaba de compartir es el que de los hallazgos al momento del equipo en dónde podemos encontrar el valor que nos que estiman ellos de pérdida por esto.
00:29:19
Es lo comparto y una cotización porque el informe si no recuerdo informe deentoría estaban adando valores. Te comparto el otro informe, ¿no? forma adicional interventor el proyecto está acompañando todo el tema de la compra de equipos. Creo que se mencionan si no pues una cotización que se tiene el equipo valorizado. Ah, sí, perfecto.
00:29:43
No, no, creo que con eso estaría perfecto. Estaría perfecto. Listo. Listo, listo, listo. Perfecto. Entonces, eh sí, ya con esto ya empezaríamos a pues ya ya generaríamos una una ¿Qué? Yeah. lo adjuntaríamos adicional.
00:30:02
Acá estaba mirando el informe. Muchach ahí lo que hablaba también con doña Blanca y es que esta señora hizo mucho daño también a en Mississippi. Eh, al final lo que me preocupa es si sí tiene un patrimonio para responder. Sí, que esto de pronto en caso de la parte civil pues haríamos como todavción adicional. Una pregunta encima un proceso penal.
00:30:37
Cuando uno tiene encima un proceso penal, eh donde ya hay como una sentencia, eh uno como sea se consigue la plata con tal de que no lo metan a la carta. Sí, es verdad. Es verdad. Totalmente de acuerdo. Totalmente de acuerdo. Totalmente. Y sí, señor.
00:30:57
Los consejeros que son los que deben de cumplir el papel de de los por la que todo funcione bien y que la administradora lo haga de la mejor forma, ¿cierto? ¿Qué pasa con ellos? Listo. Entonces, eh es un punto importante eh y y eso pues fue parte también un poco de esa discusión que tuvimos en la reunión pasada y es eh identificamos unos consejeros que debieran haber velado por esto, a ellos los podríamos involucrar dentro de esto,
00:31:28
eh eh sino que se nos abre mucho más el nicho de usted cometió un delito o o fue un un mal consejo. Sí. Entonces, un poco la estrategia también es, ¿no? Todos nos enfocamos en Adriana Guevara porque es la la la que orquesta y la que hace todo, porque entonces agregar cada vez más personas hace que la labor de la fiscalía pueda que se le facilite, pero también pueda que simplemente lo que hacen es archivar un caso porque no tienen pruebas sobre los consejeros porque al final el consejero, ¿qué pruebas tienen?
00:32:06
Y es que hay unas actas de un consejo en donde van aprobando cosas. Sí. Eh, eh, le digo, yo los tengo por acá, espéren que lo tengo en otro documento. Pero ve, lo que pasa es que la ley 675 establece la solidaridad. Sí, claro, claro. El consejo de administración por las malas actuaciones del administrador.
00:32:30
También se tenía un revisor fiscal que fue totalmente negligente y nunca eh en alertó que eso en mal manejo. Entonces, digamos que en el penal, okay, solamente Adriana, pero digamos que en el civil si deberíamos enfocarnos a que todas las partes respondan, porque si Adriana no tiene el patrimonio, recuerda que los consejeros responden con su propio patrimonio. Ah, no, sí, sí, sí.
00:32:57
O sea, e esto que les estoy contando sobre la parte penalia. Sí. Eh, pero sí, totalmente de acuerdo. O sea, acá aplica en la parte civil a todos los consejeros, a todos. Tengo por acá, puede que me equivoque porque lo estoy buscando aquí como con control F rápido. Tengo a Margarita Cdenas, a Camilo Giraldo, a Carmen Vargas, a Claudia Beatriz Ibarra y a John Jairo Torres y eh Andrés Roldán y Óscar Sánchez.
00:33:30
pues como las personas que tengo eh aquí rápido buscando, pues eh pero esas son las personas que que se puede entrar a demostrar que tuvieron aprobaciones dentro de las aprobaciones dentro de dentro de de lo que estamos metiendo penalmente y ellos podrían llegar a ser solidariamente responsables. No tengo más preguntas. Perfecto. No, no, no.
00:33:58
y doña o sea, eh entiendo que usted no est no pudo estar en la reunión pasada, pero de mi parte y con doña Blanca cuadramos todo lo que se le surja como preguntas, pues es bienvenido. Eh, yo sí quisiera presentarles a a Carolina, que es la persona que que nos podría ayudar con la parte civil y mostrarles un poco los alcances, que ella nos explique todo. De nuevo, soy responsable y no voy a entrar a a decirles a ustedes toda la parte civil porque yo no soy experto en esto, pero con Carolina podríamos abordar muchas de de las preguntas de hacia dónde podríamos ir y cómo eh civilmente pues también se podría lograr un resultado y que pues
00:34:38
ellas les coticie y que les diga eh hasta dónde sería el alcance. Si quieren me dicen una disponibilidad y se las presento esta semana o como ustedes pues lo lo prefieren. Sí, está bien. ¿Qué día podrían? Espérenme, yo espér la voy a llamar y le pregunto. ¿Ustedes podrían en la noche?
00:35:03
¿Cierto? Normalmente en la noche. Listo. Espéreme. Ya, ya la llamo y ya le pregunto para mirar. Esos abogados que hoy en día no Да. Es que los sábados no me contestó, pero si quieren eh el el lunes yo le confirmo a doña Blanca cuando podrían de de parte de ustedes si quieren cuéntenme qué día les queda mejor, más fácil e y la hacemos tipo 5 6 de la tarde para que pues muchos ya hayan terminado sus
00:36:17
labores y podamos conectarnos sin problema. Bueno, por el lado de nosotros sí nos quedaría como una fase después de, o sea, a partir del miércoles, porque el lunes y martes como rees vamos a estar perfecto entonces prefiero después del miércoles, porfa. Listo. Perfecto. Entonces, es más, cuadremos el el el para el jueves.
00:36:49
Perfecto. El jueves a las 7 de la noche me queda perfecto. Ah, listo. Sí, perfecto. Entonces, yo ya cuadro con doña Blanca. Voy a igual confirmo, pues el lunes que Carolina me confirme si sí puede y el jueves 7 de la noche nos podríamos conectar.
00:37:03
Eh, igual yo ya también me voy a reunir con ella esta semana y le doy contexto a ella de todo. Muchas gracias. Nosotros, consejeros, ¿están de acuerdo? Estamos de acuerdo. Eh, Santiago no se conectó Carlos tampoco. Ellos ponían. Eso fue lo que yo dije esta mañana, que a ellos no se les Pero bueno, digamos que esta reunión no fue eh sobre lo que ya se tenía.
00:37:46
Está okay. Claro, se aclararon inquietudes porque es que en la última reunión la inquietud grande se le suscitó fue a raíz de 36 millones de pesos, que fue el valor inicial con el que se iba a presentar la demanda. Entonces sí estábamos con el pelo parado, ¿no? Son 104. Okay, está mejor un poquito el panorama, se sostiene el proceso penal y ya lo que hay que tomar decisiones es con la cotización del proceso civil y ahí ya los encontramos a todos.
00:38:23
¿De acuerdo? De acuerdo. Listo. Les quedamos así, Daniel. Entonces, usted me ayuda con el poder que yo ya autentiqué. El lunes se lo escaneas y se lo pasas, por favor. Ah, yo lo tengo ya acá en blancada.
00:38:40
Juan se vi entonces algún asunto especial o perfecto desean. Eh, pues la idea yo ya tengo lista toda la parte de la denuncia, todo. Esperamos a la reunión del jueves por si hay algo que se les ocurra o o ir radicando esta semana. No, no. Yo creo que me puedear. Sí, sí, sí.
00:39:02
Listo. No, perfecto, perfecto, perfecto. No, después de que eh Sí, la pregunta que te hice respecto a al asunto, ¿es un asunto especial o simplemente podemos? No, si quieres por acá por WhatsApp y yo ya lo organizo acá en mis en mis archivos, no hay problema. Ah, no quiero que te lo pase por WhatsApp.
00:39:28
No, señor. Listo. Listo. Muchas gracias. Que si nos podíamos quedar un momentico que queríamos preguntarle un par de cosas y ya no le quitamos. Bueno, yo me desconecto. Entonces, un feliz fin de semana para todos. Muchas gracias. por encima de es mi
La transcripción finalizó después de 00:41:04
Esta transcripción editable se generó por computadora y puede contener errores. Los usuarios también pueden cambiar el texto después de que se cree.